# 스프링 핵심 원리 - 기본편

## 섹션1

하이버네이트 - JPA(Java Persistence API)로 연결

객체 지향 프로그래밍은 “객체”들의 모임으로 파악하고자 함.

즉, 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 개발에 많이 사용

### 다형성

역할과 구현으로 세상을 구분

**클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.**

**장점**

- 클라이언트는 대상의 인터페이스만 알면 됨
- 즉, 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
- 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않음.
- 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않음.

In Java

인터페이스가 역할 / 인터페이스를 구현한 클래스(객체가) 구현

<aside>
💡 객체 설계시 역할(인터페이스)를 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체를 만들어라.

</aside>


### SOLID

SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)

[[OOP] 객체지향 프로그래밍의 5가지 설계 원칙, 실무 코드로 살펴보는 SOLID](https://mangkyu.tistory.com/194)

## 섹션2

도메인 협력관계: 기획자들도 볼 수 있는 그림

클래스 다이어그램: 도메인 협력관계를 기반으로, 개발자가 구체화한 것 - 실제 서버를 실행하지 않고, 분석할 수 있음

객체 다이어그램: 서버가 뜰 때, 어떤 객체를 넣을 것인지를 구체화한 것이므로, 실제 인스턴스간의 참조를 위한 것

실습 과정에서 질문 내용

1. 다른 저장소로 변경할 때 OCP 원칙을 잘 준수할까요?
2. DIP를 잘 지키고 있을까요?
   ****의존관계가 인터페이스 뿐만 아니라 구현까지 모두 의존하는 문제점이 있음****

***주문까지 만들고나서 문제점과 해결 방안을 설명***

MemberServiceImpl의 하단 코드를 보면

```jsx
private final MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository()
```

명시부는 인터페이스지만, 생성자 연동은 구현부를 연결함. → 이는 인터페이스뿐 아니라 구현까지 의존한다는 문제점 가짐 → 즉, **DIP 위반**

<aside>
💡 DIP 원칙이란 객체에서 어떤 Class를 참조해서 사용해야하는 상황이 생긴다면, 그 Class를 직접 참조하는 것이 아니라 그 **대상의 상위 요소(추상 클래스 or 인터페이스)로 참조**하라는 원칙

</aside>

[💠 완벽하게 이해하는 DIP (의존 역전 원칙)](https://inpa.tistory.com/entry/OOP-💠-아주-쉽게-이해하는-DIP-의존-역전-원칙)

[💠 완벽하게 이해하는 OCP (개방 폐쇄 원칙)](https://inpa.tistory.com/entry/OOP-💠-아주-쉽게-이해하는-OCP-개방-폐쇄-원칙)


역할과 정책을 구분한 디테일한 설계를 할 수 있어야 한다.

## 섹션3

[애자일 소프트웨어 개발 선언](https://agilemanifesto.org/iso/ko/manifesto.html)

DIP 짧게: 결국 추상화에만 의존해야 한다.

개방 폐쇄의 원칙(OCP)이란 **기존의 코드를 변경하지 않으면서, 기능을 추가할 수 있도록 설계**가 되어야 한다는 원칙을 말한다.

보통 OCP를 **확장에 대해서는 개방적(open)**이고, **수정에 대해서는 폐쇄적(closed)**이어야 한다는 의미로 정의한다.

즉, OCP는 클라이언트의 코드를 바뀌지 않으면서, 구조가 변경될 수 있어야 함.

```jsx
**인터페이스에만 의존하도록 코드 변경** 

 public class OrderServiceImpl implements OrderService {
     //private final DiscountPolicy discountPolicy = new RateDiscountPolicy();
     private DiscountPolicy discountPolicy;
}

인터페이스에만 의존하도록 설계와 코드를 변경했다.
그런데 구현체가 없는데 어떻게 코드를 실행할 수 있을까?
실제 실행을 해보면 NPE(null pointer exception)가 발생한다.

해결방안
이 문제를 해결하려면 누군가가 클라이언트인 `OrderServiceImpl` 에 `DiscountPolicy` 의 구현 객체를 대 신 생성하고 주입해주어야 한다.
-> 이걸 주입하는 역할이, 스프링 컨테이너겠구나
```

### 관심사의 분리 (중요)

AppConfig를 통해서 관심사를 확실하게 분리했다.
배역, 배우를 생각해보자.
AppConfig는 공연 기획자다.
AppConfig는 구체 클래스를 선택한다. 배역에 맞는 담당 배우를 선택한다. 애플리케이션이 어떻게 동작해야 할
지 전체 구성을 책임진다.

이제 각 배우들은 담당 기능을 실행하는 책임만 지면 된다.
`OrderServiceImpl` 은 기능을 실행하는 책임만 지면 된다.

### 사용 영역과 구성 영역의 구분


### **좋은 객체 지향 설계의** 5**가지 원칙의 적용**

**여기서 3가지 SRP, DIP, OCP 적용**

SRP **단일 책임 원칙******한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.****

클라이언트 객체는 직접 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행하는 다양한 책임을 가지고 있음
SRP 단일 책임 원칙을 따르면서 관심사를 분리함
구현 객체를 생성하고 연결하는 책임은 AppConfig가 담당
클라이언트 객체는 실행하는 책임만 담당

DIP **의존관계 역전 원칙******프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.****

새로운 할인 정책을 개발하고, 적용하려고 하니 클라이언트 코드도 함께 변경해야 했다. 왜냐하면 기존 클라이언
트 코드( `OrderServiceImpl` )는 DIP를 지키며 `DiscountPolicy` 추상화 인터페이스에 의존하는 것 같았
지만, `FixDiscountPolicy` 구체화 구현 클래스에도 함께 의존했다.
클라이언트 코드가 `DiscountPolicy` 추상화 인터페이스에만 의존하도록 코드를 변경했다.

하지만 클라이언트 코드는 인터페이스만으로는 아무것도 실행할 수 없다.
AppConfig가 `FixDiscountPolicy` 객체 인스턴스를 클라이언트 코드 대신 생성해서 클라이언트 코드에 의
존관계를 주입했다. 이렇게해서 DIP 원칙을 따르면서 문제도 해결했다.

OCP

- ***소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다***

다형성 사용하고 클라이언트가 DIP를 지킴
애플리케이션을 사용 영역과 구성 영역으로 나눔
AppConfig가의존관계를 `FixDiscountPolicy` `RateDiscountPolicy` 로변경해서클라이언트코드
에 주입하므로 클라이언트 코드는 변경하지 않아도 됨
****소프트웨어 요소를 새롭게 확장해도 사용 영역의 변경은 닫혀 있다!****

### IoC, DI, **그리고 컨테이너**

**제어의 역전 IoC(Inversion of Control)**

기존 프로그램은 클라이언트 구현 객체가 스스로 필요한 서버 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행했다. 한마디
로 구현 객체가 프로그램의 제어 흐름을 스스로 조종했다. 개발자 입장에서는 자연스러운 흐름이다.
반면에 AppConfig가 등장한 이후에 구현 객체는 자신의 로직을 실행하는 역할만 담당한다. 프로그램의 제어 흐
름은 이제 AppConfig가 가져간다. 예를 들어서 `OrderServiceImpl` 은 필요한 인터페이스들을 호출하지만
어떤 구현 객체들이 실행될지 모른다.

프로그램에 대한 제어 흐름에 대한 권한은 모두 AppConfig가 가지고 있다. 심지어 `OrderServiceImpl` 도
AppConfig가 생성한다. 그리고 AppConfig는 `OrderServiceImpl` 이 아닌 OrderService 인터페이스의
다른 구현 객체를 생성하고 실행할 수 도 있다. 그런 사실도 모른체 `OrderServiceImpl` 은 묵묵히 자신의 로직
을 실행할 뿐이다.

이렇듯 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 제어의 역전(IoC)이라 한다.

- ***프레임워크 vs 라이브러리***
  프레임워크가 내가 작성한 코드를 제어하고, 대신 실행하면 그것은 프레임워크가 맞다. (JUnit)
  반면에 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 그것은 프레임워크가 아니라 라이브러리다.

**의존관계 주입 DI(Dependency Injection)**
`OrderServiceImpl` 은 `DiscountPolicy` 인터페이스에 의존한다. 실제 어떤 구현 객체가 사용될지는 모른

다.
의존관계는 ****정적인 클래스 의존 관계와, 실행 시점에 결정되는 동적인 객체(인스턴스) 의존 관계**** 둘을 분리해서 생
각해야 한다.

- ***정적인 클래스 의존관계***
  클래스가 사용하는 import 코드만 보고 의존관계를 쉽게 판단할 수 있다. 정적인 의존관계는 애플리케이션을 실행하지
  않아도 분석할 수 있다. 클래스 다이어그램을 보자

`OrderServiceImpl` 은 `MemberRepository` , `DiscountPolicy` 에 의존한다는 것을 알 수 있다.
그런데 이러한 클래스 의존관계 만으로는 실제 어떤 객체가 `OrderServiceImpl` 에 주입 될지 알 수 없다.


애플리케이션 ****실행 시점(런타임)****에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 클라이언트에 전달해서 클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결 되는 것을 ****의존관계 주입****이라 한다.
객체 인스턴스를 생성하고, 그 참조값을 전달해서 연결된다.
의존관계 주입을 사용하면 클라이언트 코드를 변경하지 않고, 클라이언트가 호출하는 대상의 타입 인스턴스를 변
경할 수 있다.
의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스 의존관계를 쉽게 변경
할 수 있다.

AppConfig 처럼 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해 주는 것을

IoC 컨테이너 또는 **DI 컨테이너**라 한다.
의존관계 주입에 초점을 맞추어 **최근에는 주로 DI 컨테이너라 한다.**
또는 어샘블러, 오브젝트 팩토리 등으로 불리기도 한다.

### **스프링 컨테이너**

`ApplicationContext` 를 스프링 컨테이너라 한다.

기존에는 개발자가 `AppConfig` 를 사용해서 직접 객체를 생성하고 DI를 했지만, 이제부터는 스프링 컨테이너를
통해서 사용한다.
스프링 컨테이너는 `@Configuration` 이 붙은 `AppConfig` 를 설정(구성) 정보로 사용한다. 여기서 `@Bean` 이
라 적힌 메서드를 모두 호출해서 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다. 이렇게 스프링 컨테이너에 등록된
객체를 스프링 빈이라 한다.

스프링 빈은 `@Bean` 이 붙은 메서드의 명을 스프링 빈의 이름으로 사용한다. ( `memberService` , `orderService` )
이전에는 개발자가 필요한 객체를 `AppConfig` 를 사용해서 직접 조회했지만, 이제부터는 스프링 컨테이너를 통
해서 필요한 스프링 빈(객체)를 찾아야 한다. 스프링 빈은 `applicationContext.getBean()` 메서드를 사용
해서 찾을 수 있다.
기존에는 개발자가 직접 자바코드로 모든 것을 했다면 이제부터는 스프링 컨테이너에 객체를 스프링 빈으로 등록
하고, 스프링 컨테이너에서 스프링 빈을 찾아서 사용하도록 변경되었다.